“원작 소설 단자래습 각색”
- 저거 봐
- 엄청 예쁘다
예쁘네
‎“농사짓고 베 짜는
‎풍요로운 한 해”
얼른 오세요
조심하렴
엄청 예뻐요
- 예쁘지?
- 예뻐요
여보
나와 올 한 해도
함께해 줘서 고마워
이 영감탱이
이런 생각도 할 줄 알아?
나이가 들수록 세심해져야지
당신이랑 평생 늙어 가야겠네
저도요
- 너도?
- 너도 갖고 싶어?
넌 손이 너무 작아서 못 껴
저도 노부부로 살고 싶어요
노부부로 살고 싶다니
저기 보렴
원래
설은 이렇게 보내는 거였군
새해 복 많이 받아요
뭐라고 했소?
새해 복
많이 받아요
새해 복 많이 받으시오
범을 잡아야 범 새끼를 잡지
뭘 잡겠단 거요?
정말 취한 거 맞소?
당연히 아니죠
정말 취했군
자, 방으로 데려다주겠소
움직이지 말아요
움직이지 말라고요
범을 잡아야
범 새끼를 잡아요
형부, 언니
- 왜 그래?
- 시끄러워서 못 자겠어요
장녕, 신발 좀 벗겨 줘
네
언니 솜옷 벗기는 거 도와줄게요
괜찮아
지금 솜옷을 벗기면
감기 걸릴 거야
괜찮아
이대로 자게 두자
이불 가져와
장녕
오늘 밤에 있었던 일은
언니한테 말하지 마
무슨 일이요?
아니야
“돈 많이 벌자”
정아
- 정아
- 어머니
새해 첫날부터
참 기특하구나
늦잠도 안 자고
집 안을 잘 찾아보렴
새해 선물을 준비했단다
고마워요, 어머니
기쁘니?
기뻐요
그럼 좋은 소식 하나 더 알려줄게
아버지랑 외숙께서
변방에서 곧 돌아온다는구나
“복”
“얼음이 녹으니 샘물이 흐르고
눈이 녹으니 새싹이 움트네”
어떻게 된 거지?
어젯밤에…
- 좋은 아침이오
- 좋은 아침이에요
새해 복 많이 받아요
새해 복 많이 받으시오
무슨 일 있소?
궁금한 게 있는데…
어젯밤에…
어젯밤에
혹시 기억을…
제 말은…
장옥
새해 인사하러 왔어
- 유 점주
- 아저씨, 아주머니
- 새해 복 많이 받으세요
- 새해 복 많이 받아요
새해 복 많이 받으렴
저들이 인사 온다고
- 말하려던 거요?
- 새해 복 많이 받아
새해 복 많이 받아요
장옥, 누가 왔는지 봐
천천 언니
여기는 정말 새해 분위기가 나네
시끌벅적해
시끌시끌하죠?
번 이모, 언 세숙
새해 복 많이 받으세요
새해 복 많이 받아
이 모자 정말 귀엽다
자, 밖에 서 있지 말고
안으로 들어가자
그래요, 안으로 들어가요
가요
이쪽으로 와
- 와 준 것만 해도 기쁜데
- 이게 뭐야?
이런 귀한 걸 뭐 하러 가져와요
너랑 제부가 많이 도와줬는데
감사함을 표하려고 가져왔어
그 후에 미곡상 제 씨는
다시 안 나타났겠지요?
제부가 나서면
두 사람 몫을 한다니까
매일 네가 오기를 기다렸는데
한 번도 안 오더라
요 며칠 집안일로 바빴어
언니를 도와 설 준비했거든
너희 집은 설을 어떻게 쇠는데?
불꽃놀이도 보고
매운 전골 요리도 먹고
춘련도 쓰고
눈사람도 만들고 썰매도 타
너 사탕 먹었어?
두 개 숨겨놨는데 하나 줄게
많이는 안 돼
이 벌레 생겨
고마워, 장녕
천천히 먹어
유 점주
오늘 여기서 식사하고 가요
양고기 교자예요
일향루의 정갈한 음식만 못하지만
- 다들 한자리에 모였잖아요
- 맞아요
고마워요, 아주머니
양고기 교자 안 먹은 지
오래됐네요, 저도 도울게요
괜찮아요
오늘은 유 점주랑 장옥
둘 다 주방에 못 들어가요
맞아요
맞긴 뭐가 맞아?
당신은 와서 도와
얼른 와
가자
이거 보여 줄게
- 당신 혼자 할 수 있잖아
- 돕기나 해
눈싸움하러 갈래?
어머니한테 여쭤봐야 해
다 들었어
복령, 가서 놀아 줘
멀리 가지는 말고
네
- 가자
- 가요
보아, 여기 봐
내 눈사람에 손이 생겼어
감히 날 때려?
엄청 큰 눈덩이 좀 봐라
유보아
- 날 때리다니 내 눈을 받아라
- 내 눈 받아라
아가, 정말 귀엽구나
받아, 새해 복 많이 받으렴
받아
할머니는 나이를 먹어서
꼬마들의 손을 빌려
복을 받으려는 거야
받아
- 고마워요
- 그래
고마워요, 할머니
할머니도 새해 복 많이 받으세요
새해 복 많이 받으렴
넌 이름이 뭐니?
올해 몇 살이야?
저는 총아예요
올해 일곱 살이고요
할머니 손자랑 비슷하구나
그 애는 8월생인데
너는 몇 월생이니?
음력 5월 5일이에요
단오절이네, 좋은 날이구나
덤벼
장녕
보아
못 맞췄지?
장녕
어디 있니?
보아
보아!
- 유보아
- 장녕
유보아
- 제 탓이에요
마을 입구에서 눈사람을 만들다가
한눈을 판 사이
순식간에 둘 다 사라졌어요
보아
진정하세요
분명 찾을 수 있을 거예요
유보아
- 장녕
- 유보아
드디어 맞췄다
어디 갔던 거야?
장녕이랑 눈싸움하러 왔어요
이쪽에 눈이 많아서요
불렀는데 왜 대답을 안 해?
오는 내내 못 찾아서
심장 내려앉는 줄 알았잖아
괜찮아요, 찾았잖아요
노는 게 좋아서 그렇죠
이제 괜찮아요
나한테 던진 거야?
- 내 눈을 받아라
- 유보아
가만 안 둬
유보아
언니, 내 눈덩이 맛 좀 봐
주인님
주인님의 유년 시절과
그 아이가 닮긴 했으나
생년월일이 다릅니다
그런가?
말해라
너희집 어린 주인이
몇 월 생이더냐
그게… 정축년
음력 8월 9일입니다
보아라고 부르고요
들었느냐?
제 어미를 닮아
거짓말을 잘하는구나
살려 주십시오
이 정도 은자면
남은 평생 쓰기에 충분할 거다
임안을 떠나 다시 돌아오지 마라
감사합니다, 공자
정말 감사합니다
소인이 소공자를
집으로 모셔가겠습니다
란 유모가 갈수록 선을 넘는군
소인, 잘못했습니다
유모는 오랫동안 나를 돌봐 줬고
늘 나만 걱정하는데
무슨 죄가 있겠나?
걱정 말게
내 아이는 조만간 찾아올 테니
다만 우리는 아직
무안후와 왕래하는 중이니
난 이 관계를 흔들고 싶지 않네
안심하게
그자들은 임안진을 못 빠져나가
지혜로우십니다
제가 마음이 너무 급했습니다
- 어서 오세요
- 구경하고 가세요
- 주인장
- 만두 하나 주세요
대낮에 사람을 치다니
위 절도사는
명에 따라 양곡을 걷는데
- 감히 반항을 해?
- 멈추시오
나리, 살려 주십시오
여기는 제주요
주부는 하 장군의 명으로
군이 백성의 곡식을 뺏는 걸
엄격히 금하고 있소
잡아라
어디 한번 해 봐라
끌고 가
- 가자
- 얼른 걸어
우리는 위 대인의 병사다
감히 우리를 끌고 가?
“변방과 국경이 평안하다”
좌측과 우측 중 어느 쪽을 칠까요?
병력을 세 갈래로 나누어 포위하고
- 군량을 끊…
- 하 장군
당장 나오십시오
대공자
무슨 일이길래 그리 화를 냅니까?
간이 배 밖으로 나왔군요
감히 내 사람을 잡아가다니
대공자, 진정하십시오
대공자
그 군사들은 거리에서
백성의 식량을 강제로 징수해
백성들의 분노를 샀기에
부득이하게
잠시 관아에 잡아 둔 것이오
최근 벌어진 일이 수상한데
제 생각에는
필시 장신왕 그 역적이 꾸민
연환계일 겁니다
그러니
대공자는
그자들의 계략에
절대 휘말려서는 안 됩니다
연환계는 무슨
고작 몇 번 패했다고
내가 숭주 장악에
실패할 것 같습니까?
내 사람을 잡아들이고
내 양곡을 빼앗다니
난 안중에도 없는 것 아닙니까?
- 대공자…
- 고의로 군심을 흔드는 건
적을 돕는 행위지
- 여봐라
- 네
하경원을 옥에 가두고
추후에 심문한다
- 감히 무슨 짓을…
- 잠깐
뭣들 하려는 겁니까
내분이라도 일으키려고요?
그건 역적의 간계에
넘어가는 겁니다
대공자
마지막으로 한마디만 하지요
부디 신중하시오
- 끌고 가라
- 네
- 장군
- 안 됩니다
“영패”
서북절도사가 명한다
즉시 제주에서 양곡을 징수한다
사흘 뒤 오시까지
양곡 10만 석을 모으지 못하면
가만두지 않을 것이다
양곡 10만 석이라니
다 모을 수 없을 겁니다
하 장군이 끌려가면
우리도 칼로 위협받을 텐데
하필 이럴 때 이 교위도 없으니
어찌해야 합니까?
“상원”
- 좋다
- 잘한다
- 대단해
- 잘하네
- 훌륭해
- 잘 돌리네
상원절 등불 축제는
오랜만인데 떠들썩하네요
“상승 극단”
- 우와
- 구경하고 가세요
- 화등 구경하세요
- 이거 움직여요, 봐요
구경하고 가세요
- 갑시다
- 오늘 밤엔 서고항에 안 돌아가요
어째서요?
내일 열리는 일향루 연회에
장조림이 엄청 많이 필요한데
천천 언니가 내일 아침
일찍 와서 도와달래요
이리 와, 안아 줄게
조심하시오
- 저것 봐
- 구경하세요
- 신기해
- 엄청 크네
그럼 객잔을 찾아봅시다
천천 언니가 준비를 다 해 놨대요
그쪽에 가면 돼요
불꽃놀이다
‎마음에 들어요
내가 안겠소
손 상처도 다 안 나았잖아요
아이 하나 안는 건 괜찮소
내가 보니 길거리의
모든 아이가
집안 남자들한테 안겨 있소
힘들면 말해요
알았소
- 어디로 갈까?
- 저쪽이요
저쪽이에요
저기 봐
걸으면서 보세요
상원절 화등에
소원 비는 게 가장 영험해요
놓치면 내년까지 기다려야 합니다
두 분, 하나 사시죠
하나 사고 싶소?
됐어요
가요
왜 그러오?
봐요, 전부 송연의
이름이 적혀 있어요
송연이 무슨 좋은 사람이라고
낭자들이 단체로 눈이 멀었나 봐요
이런 소원을 빌면
제 무덤 파는 거 아니에요?
안 되겠어요
뭘 하려고 그러오?
모두를 구하려고요
“송연과 함께”
그렇게 지웠다가
들키면 두들겨 맞을 거요
이건 구해 주는 거라고요
그런 말이 있잖아요
앞 마차가 뒤집혔는데
뒤에 마차가 똑같이 당할 수 없죠
이 강에 화등이 이렇게 많은데
언제 다 닦으려고 그러오?
눈먼 낭자들이 어쩜 이렇게 많지?
이제 보니
당신도 송연을 위해
화등을 띄웠나 보오
내가 번 돈은 전부
송연의 수업료로 냈는데
이런 걸 살 돈이 어딨어요?
나도 저런 돼지 등 사고 싶어
가자
조심하시오
송연
“찻집”
하나 골라 봐
난 이거요
장옥?
장옥
길 막지 말고 비켜요
미안해
화등을 못 띄워 본 게 아쉬웠어?
내가 띄워 줄게
우리 둘 이름을 쓰는 건 어때?
역겹지도 않아요?
난 진심을 말한 거야
진심이라고요?
다들 와서 보세요
송 거인이 저한테
화등을 선물한다네요
- 진심이라며 사과하고
- 말하지 마
화등도 선물한대요
- 다들 어서…
- 조용히 해
왜 그래요?
남들한테는 말 못 하겠어요?
네가 나를 못 잊는 거잖아
난 옛정을 생각해서 그런 거야
- 너…
- 연 오라버니
번장옥
천금
당신한테 줄 화등을 사러 왔는데
장옥이 나를 잊지 못해
괜히 질투하며
다른 낭자의 화등을 망치고 있기에
막으려 한 거예요
헛소리
나는 낭자들을
흙구덩이에서 꺼내 준 거예요
번 낭자
송연 오라버니에 대한 마음이
정말 깊은가 봐요
오늘 밤 오라버니가
등불 축제에 온다는 걸 알고
허겁지겁 달려와서
어떻게든 한번 보려던 거잖아요
역시 장옥이 나를 못 잊어서
남들의 화등을
망치고 있던 거였어요
송연
이미 남편이 있는데
하루가 멀다고
오라버니를 귀찮게 하다니
정말 끈질기네요
이렇게 부끄러움을
모르는 사람은 처음 봐요
너와 나의 인연은 끝났어
그만 달라붙어
천금
우리 다른 데로 가요
- 싫어요
- 최 낭자
송연, 이 쓰레기는
당신한테 줘도 되지만
충고 하나만 하죠
송연은
양다리 걸치는 걸 가장 좋아해요
속지 않게 조심해요
무슨 말을 하는 거야?
도살꾼이 거인의 아내가 못 되니
되는대로 지껄이는군요
송연은
앞으로 더 높은 권세가를 만나
더 높이 올라가려 할 거예요
당신과 현령 나리는
송연 모자의 디딤돌에 불과하죠
그게 아니면 왜 혼담을
차일피일 미루겠어요?
헛소리 마
천금
내 마음은 진심이에요
번 낭자
나도 알아요
그런 말로
우리 사이를 이간질하려는 거죠
송연 오라버니는
단지 학업을 중시할 뿐이에요
학업을 중시해요?
10년 전 번가에 약속할 때도
학업이 중요하다는 핑계를 대더니
10년이 지나도 변한 게 없네?
- 헛소리 그만해
- 당신…
좋아요
그럼 두고 보죠
- 천금
- 멈춰
송연, 사과해
내가 왜 사과를 해야 하오?
혼인한 낭자를
길거리에서 희롱하고
뜻대로 안 되자
말로 상처까지 입히다니
이게 글공부하는 자의 태도인가?
군자의 예는 잊고
말재주만 좋군
혹시
봉소각 출신인가?
뭐라고?
왜 웃는 것이오?
너…
문인을 모욕하다니
너한테 문인이라는 말이 어울려?
책 좀 읽더니
아주 거만해졌군
어째
다른 사람을 만나도
마음은 주지 못했구나
나, 송연에 대한 미련을
못 버린 건 장옥이야
송연?
- 송연이 누구지?
- 그러니까
우리 언니는 너 같은
나쁜 놈은 진작에 잊었어
요 녀석
- 어디 가지?
- 왜 가는 거야?
아직 기분이 나쁘오?
왠지 모르게
아직도 화가 안 풀리네요
꽃시장 구경하러 나왔는데
번장옥을 마주치다니
정말 재수 없어요
천금, 저런 천박한 사람과
싸울 필요 없어요
몸조심해요
저는 먼저 가 볼게요
천금
그럼 조심히 가요
얼굴만 반반한 데릴사위 주제에
과거시험을 볼 재주가 있었다면
데릴사위로 들어가지도 않았겠지
내가 보기에
저 녀석은 과거를 봐도
낮은 단계도 붙지 못할 거야
하나
둘
셋
넷
왜 때리는 것이오?
다섯
얼굴은 때리지 마시오
여섯
살살 때리시오
일곱
일곱밖에 안 셌는데
잠깐
어차피 못 따라오니 뛸 것 없소
장녕
눈이 내리는군
왜 그래요?
머리카락이 흐트러졌소
뒤돌아보시오
나도 묶고 싶어요
신선 오라버니
장녕
오랜만이구나
점점 더 귀여워지는데?
손 공자
번 낭자, 잘 지냈소?
언정, 잘 지냈나?
여기는 어쩐 일인가?
방금 누각에서 본
세 가족의 모습이
아주 아름답더군
공자와 낭자는 천생연분이고
꼬마 아가씨까지 귀여웠지
그래서 그림을 한 장 그렸네
새해 축하 선물로
주는 거라고 생각하시오
새해에는 가정이 화목하고
공자 하나 더 낳길 바라오
정말 고마워요
임안에는 그림을 그리러 왔나요?
그건 아니고 해야 할 일이 있소
그러니 남편 좀 빌려 가겠소
가서 장녕과 놀고 있으시오
나는 손 공자와 얘기 좀 하겠소
- 우산 가져가시오
- 가자
우리도 가세
위선이 또 패했고
양곡 징수 문제로 하경원을 가뒀어
지금 제주와 언주
두 곳의 장병 모두
새로 온 절도사에게 불만이 많네
이회안이 경성에 머물고 있고
지금 제주군은 우두머리가 없으니
정세도 자네가 예상한 대로야
장신왕, 그 늙은이는
분명히 이 기회를 틈타
행동에 나설 걸세
정세가 갈수록 긴박해지니
자네도 돌아가야 할 때네
서로 알고 지낸 지 꽤 됐는데
당신 생일이 언젠지도 모르오
내 생일은 기억하기 쉬워요
정월대보름 이틀 뒤라서
새해 분위기로
한창 떠들썩할 때죠
사흘 뒤에
움직이겠네
오늘 밤에 안 갈 건가?
- 저 앞에도 가 보자
- 좋아
또 뭐 갖고 싶어?
방울북 사 줄까?
좋아
이해했네
번가의 일을 조사한 건 어찌 됐나?
지금까지 알아낸 건
번 낭자의 부친이 죽기 전
하 장군을 만났다는 걸세
둘이 아는 사이였을지도 모르지
한데 위 승상과
어떤 관련이 있는지는 모르겠군
수원회 말로는
내가 자객을 만났을 때
위엄이 당시 가신들을
은밀히 처리했다더군
누구?
장신왕의 장자인 수원회 말인가?
여기서 그자를 마주쳤나?
수원회가 임안에는 왜 온 거지?
자네 때문인가?
나 때문은 아닐 걸세
하지만 그 여 점주를 쫓아온 것도
말은 안 되지
여 점주는 또 누군데?
고작 보름 떠나 있던 사이에
자네 말을 하나도 못 알아듣겠네
다시 한번 자세히 말해 보게
그런 거였군
자네는 요즘 아주 바쁘구먼
어때?
자네는 그 판에 갇히지 않았나?
어떤 문제는
당장 해결할 수 없으니
일단 두고 보려 하네
이회안은 어떻게 움직이게 했나?
나한테 그럴 능력이 어디 있겠나
우연히 일이 꼬였을 뿐이네
“경성”
“승흥 잡화점”
이 교위
오늘 나와 먹고 마시며
시간 보내느라
지겨웠죠?
소관의 영광이지요
영광?
사실대로 말해 봐요
난 당신한테 마음 없어요
솔직하게 말해 주셔서 감사합니다
다만 혼사는 어른들의 명이지
제 의도는 아니었습니다
다들 물러가게
나한테 계책이 하나 있어요
우리 둘 다 편해지는 길이죠
어때요?
자세히 듣고 싶군요
소인이 가서 전하고 오겠습니다
됐네, 괜히 방해할 필요 없지
밤이 깊었으니 일찍 쉬어요
고마워요, 복령
이게 천천 언니가 말한 선물이구나
“본 작품의 제작 과정 중
동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 김종림